---
title: 못갖춘마디
date: 2024-03-24 02:34

layout: post
permalink: /fictions/nonfiction

categories: ["개구리 성장기"]
tags: ["고민"]

header:
    teaser: /assets/images/posts/fictions/nonfiction/cruise.png
---

&emsp;안녕하세요, 개구리의 밀실 블로그 주인장 개구리입니다. 이번에도 어김없이 찾아와주셨군요. 매번 찾아와 주셔서 고맙다는 말부터 하고 시작할게요. 고마워요. 덕분에 블로그를 이어갈 수 있는 원동력이 되는 거 같아요. 미리 말씀드리자면, 이번 글은 그다지 재밌는 글은 아닐 거예요. 정말 오랜만에 생각이 많아지는 저녁을 맞이했거든요. 정말 오랜만에 그저 그런 제 생각들을 또 끄적여 보려고 해요. 그냥 대충 떠들어 볼게요.<br>

&emsp;이번 글은 그다지 집중하지 않아도 괜찮을 거 같네요.<br>

<br><br>



## 4분쉼표

---

&emsp;공군항공과학고등학교에 다니던 시절부터 공군 중사로 살아가는 지금까지 꾸준히 몇 번이고 되뇌던 질문이 있어요.<br>

&emsp;**<!-- represent -->'그래서 너는 나중에 전역할 거야?'<!-- /represent -->**<br>

&emsp;그렇게 유쾌한 질문은 아닌 거 같아요. 평소에 가볍게 던진 질문이라 생각해 가볍게 받아치고는 했지만, 사실 속으로는 결코 가볍게 받아들이지 않았어요.<br>

&emsp;군대에서 저는 온실 속 화초처럼 자랐어요. 운이 좋게도 정말 좋은 선배들을 만났거든요. 전해만 듣던 전설 속 군대 모습은 결코 겪어볼 수 없었어요. 물론, 팀이 군대를 대변할 수는 없죠. 군대라는, 사회의 완성된 부분 집합이라고도 볼 수 있는 이 거대한 집단은 우리 팀만으로 돌아갈 수 있는 규모가 아니니까요. 다른 팀들과 만나다 보면 끊임없이 마찰이 일어날 수밖에 없었던 거 같아요. 가끔은 어린 나이의 낭만이 지긋이 밟히고 갈려나가기도 했으니 말이죠.<br>

&emsp;주변인들은 저의 군에 잔류를 '독특하다'라고 말해요. 아닐 수도 있겠지만, 지금까지 들어온 수많은 표현들이 저를 '독특하다'는 범주에 가두어 버린 것만 같아요. 그리고 그 생각은 좁디좁은 방을 가득 채우기 시작했고, 좁은 방은 저의 생각마저 좁게 만들기에 그저 '독특한' 군인이 되어버린 것만 같아요. 그리고 이런 말을 군인을 넘어서 군인이 아닌 친구들에게도 들을 때면 가끔은 가슴속 어딘가 공허함을 자극하기도 해요. 어쩌면 이게 군인에 대한 인식의 현실이 아닐까 싶어서요.<br>

&emsp;조용히 눈을 감고 생각을 해보자면, 능력 있는 군인은 아니에요. 그저 뭐라도 하면 뭐라도 남겠지라는 생각으로 묵묵히 그리고 열심히 살아가 보는 군인일 뿐인데 말이에요. 저에게도 꿈은 있었어요. 지금 돌이켜보자면 터무니없지만, 군에 남는다면 썩지 않고 선한 영향력을 꺼내볼 수 있는 그런 군인이 되어보리라는 꿈이요. 지금이야 의무복무 때문에 어쩔 수 없이 복무 중이지만, 좋은 기회를 잡을 수 있는 사람이 아니라면 군에 남아 더 나은 군대를 꿈꾸겠다'라는 말에 왜 남느냐는 말을 들을 때면 때로는 '내 생각이 다른게 아니라 틀린 건가?'라는 생각도 들었어요. 아쉽고 안타깝기도 했어요. 피부에 와닿는 군의 인식이 이 정도 수준이었으니까요.<br>

&emsp;다시 돌아와 이런 질문을 받을 때면 열심히 살다 보면 기회가 오지 않겠느냐고, 더 좋은 기회가 있다면 그 기회를 좇기 위해 나가겠다 말했어요. 한편으로는 막상 때가 되면 자신 없어서 안 나갈 거 같다고 말했어요. 아니, 말했었어요.<br>

&emsp;이런 답을 할 때마다 돌아오는 반응은 '독특하다'였어요. 글쎄요, 독특하다는 반응이 그렇게 달가운 반응은 아니에요. 그럴 때마다 점차 거슬리기 시작했나 봐요. 그래서 지금은 저의 소신은 잠시 접어 넣어두고 그들의 기대에 부응하여 나가겠다고 말하고는 해요. 이미 이런 질문에는 이미 정해진 답이 있는 듯싶거든요.<br>

<br><br>



## 못갖춘마디

---

&emsp;사실은 말이에요, 고등학교 시절에 공군항공과학고등학교에서 자퇴라는 걸 매 학기에 한 번씩은 고민했어요. 어쩌면 고민당했다고 말해야 할까요? 매 학기 한 번 이상 선생님들로부터 자퇴를 권유받았거든요. 학생을 더 잘 교육하기 위해 노력해야 할 학교에서 학생에게 자퇴를 이야기하다니... 제가 어딘가 부적응자였으려나요. 어쩌면 공군항공과학고등학교는 이미 학교로서의 기능을 상실한지 오래됐어요. 아, 아니다. 어쩌면 선생님들은 저의 가능성을 믿어보시고 '진짜 학교'로서 기억될 수 있게 자퇴를 권유하신 것일 수도 있겠네요.<br>

&emsp;하고 싶은 말은 많지만, 주제에 벗어나기도 하니 굳이 털어내지는 않을게요. 이미 늦었겠지만, 제 가치를 깎아내리는 말일 뿐이니까요.<br>

&emsp;어릴 적부터 느껴왔던 건 제가 공부하는 것을 좋아한다는 거예요. 이상하게 보일 수 있지만, 제가 바라본 저는 공부를 할 때 가장 나다운 모습을 보였던 거 같아요. 조금 더 이상하게 말해보자면, 그 순간을 좋아해왔던 거 같아요.<br>

&emsp;이런 면에서 어쩌면 저에게 공군항공과학고등학교는 정말 좋은 학교예요. 입학하고 나서야 비로소 제가 뭘 좋아하는지, 뭘 싫어하는지, 어떤 사람이 되고 싶은지를 알게 됐거든요. 나름 바쁜 학교생활을 이어가면서 꾸준히 고민할 수 있는 기회를 제공했다는 점에서 공군항공과학고등학교를 매우 높게 평가해요. 무언가를 배우면서도 진짜 나다운 모습을 찾아갈 수 있었으니까요. 이런 부분이 저를 자퇴하지 못하게 붙잡은 느낌도 있어요. 그러면서도 공군항공과학고등학교를 다닌 것을 후회하는 것은 학교로서 기능이 점점 멈춰가는 거 같은 느낌이 들었기 때문이에요. 변태 같지만 공부하는 것을 좋아하고 가끔은 즐겼던지라 더 깊이 있게 배우길 원했어요. 그렇다 보니 자연스럽게 대학을 바라볼 수밖에 없었어요.<br>

&emsp;이런 열망이 다른 분에게도 비친 걸까요? 매 학기 자퇴를 고민할 수밖에 없었어요. 정말 진지하게 말이죠. 어떤 분은 직접 교무실에 따로 불러 진지하게 권유하기도 했어요. 저의 가능성을 믿어주신 그분들께는 정말 감사하지만, 고집이 센 저를 꺾을 수는 없었네요. 지금도 그렇지만, 그때는 살아남겠다는 자신감보다 살아남지 못할 거 같다는 두려움이 너무나도 커서 자퇴할 용기가 부족했어요. 그리고 스스로를 알아갈 수 있는 환경이 때로는 충분히 재밌기도 했고요.<br>

<br><br>



## ff
<p class="posts-subtitle">포르티시모</p>

---

&emsp;임관하고 나서 운 좋게 F-35A 소프트웨어 정비사가 됐어요. 재밌어요. 배워가는 걸 좋아하는 제게, 가장 기술 진보적인 항공기를 직접 보고 만질 수 있다는 것이 큰 자극제가 되었어요. 하지만, 어려워요. 전투기라는 하나의 거대한 체계가, 그것도 가장 기술 진보적인 기종이다 보니 배경지식이 턱없이 부족하던 제게는 너무나도 직관적이지 못 한 불친절 그 자체였어요. 생존을 위해서 공부를 해야 했죠. 정말 재밌어요. 퇴근을 해서도 찾아보고 공부할 정도니까요. 이렇게 공부를 해오면서 대학을 향한 열망은 더욱 커졌어요.<br>

&emsp;이제 와서 말하지만, 대학을 바라보던 시기에 공군항공과학고등학교 입학을 진짜 너무나도 후회했었어요. 정말 힘들었거든요. 그 높디높은 대학의 벽에 도전해도 아무것도 할 수 없다는 무기력함이 저를 굉장히 미치게 만들었어요. 지금이야 운 좋게 좋은 결과를 얻어 잘 다니고 있지만, 그 당시에는 너무나도 힘들었던 기억뿐이에요. 정신적으로 점점 갉아먹힌다는 건 아무리 강한 멘탈을 가지려고 노력하더라도 너무나도 벅찬 것들이었어요.<br>

&emsp;정신력이 조금씩 깎여나가던 과정도 꽤나 길었어요. 임관하고 스스로 찾아보며 공부하면서 느꼈던 건, 재밌지만 무게감이 없다는 거였어요. 스스로 공부하다가도 체계화된 공부가 아니다 보니 뒤죽박죽 섞이기 마련이었고, 조금만 어려운 내용이 나와도 스스로 알아가기 힘들었어요. 그래서 사이버대를 다녀보기 시작했지만, 만족하기 어려웠어요. 사이버대학을 다니며 기대했던 건, 아무리 그래도 대학이니까 뭐라도 체계적으로 더 깊이 배울 수 있지 않을까라는 생각이었어요. 하지만, 사이버대학이라는 한계는 기대한 수준의 강의 수준을 갖추지 못했고, 그래서 정규 대학을 가지 못하는 제 현실을 바라보며 점차 공군항공과학고등학교에 대한 후회는 쌓여가기 시작했어요.<br>

&emsp;그럼에도 사이버대학을 다니며 배웠던 것들은, 스스로 커리큘럼에 도전하는 방법을 약간이라도 알 수 있었고, 강의의 깊이는 얕았을지라도 목적지로 가는 길을 안갯속에서나마 쳐다볼 수 있었기 때문에 무엇을 더 공부해야 할지 알게 해줬어요. 그리고 공부에 대한 관점을 바꿔주는 데 충분한 계기를 마련해 줬어요. 단순히 선생님의 수업을 듣고 닥치는 대로 외우던 공부에서 스스로 이해하고 찾아가는 방식으로 전환하는 계기가 되었어요.<br>

<br><br>



## decresendo
<p class="posts-subtitle">점점 더 여리게</p>

---

&emsp;스스로 열등감을 정말 많이 느꼈어요. 공군항공과학고등학교라는 이상하고도 특별한 학교를 다니면서 '일반적인 고등학교'와는 다른 커리큘럼을 밟아가며 그저 '일반적인 고등학생의 삶'을 살아보지 못했다는 것에 대한 갈망을 느껴가다 점차 열등감으로 바뀌어 버렸거든요. 중학교 시절의 친구들이 모두 한 명씩 대학에 붙고 대학생으로서 삶을 꾸며가며 살아가는 모습을 보고 지금 당장 군대에 있는 모습을 바라보며 '일반적인 삶'을 살아보지 못했다는 것에 대한 열등감이 점차 커졌어요. 그리고 점점 이 열등감에 잠식되어 살아가면서 그저 그런 삶을 살아보지 못 한 지금까지의 삶을 바라보는 게 너무나도 힘들도 지쳤어요.<br>

&emsp;그러면서도 어떻게든 버티고 살아남기 위해 긍정적인 모습만을 바라보고, 동기들과 긍정적인 모습을 공유하고 합리화시켜가며 살아왔어요. 스무 살에 얻기 쉽지 않은 사회생활 경험을 앞세워 살아가기도 했고, 고등학생 시절부터 월급을 받아 가며 살아간다는 그 강점, 어린 나이부터 많은 경험을 할 수 있다는 점을 내세워가며 스스로의 가치를 높이며 살아갔거든요.<br>

&emsp;하지만, 가슴 한편 대학을 안 간 것이 아니라 못 갔다는 생각에 매몰되어 버렸는지라 어딘가 불편한 기색은 없앨 수 없었어요.<br>

<br><br>



## 갖춘마디, 완전소절, 끝마디.

---

&emsp;맥북병이라는 말을 들어보셨나요? 노트북을 살 때 많은 노트북 중에 그냥 예쁘다는 이유로 하필 맥북을 겨냥해 가지고 싶다는 생각을 가지게 된다는 현상(?)을 비꼬아서 하는 말이에요. 맥북병의 치료는 결국 맥북을 사야 완치된다는 말이 있어요 ㅋㅋㅋㅋㅋ<br>

&emsp;대학을 향한 열망도 그 수준이었거든요. 지금은 일부 해소가 되었어요. 선취업 후진학을 통해 겨우 야간대학에 진학했을지라도 대학은 대학이니까요. 이 환경 아래서 취할 수 있는 가장 최적의 수였어요. 하지만, 대학에 와서 비로소 느낄 수 있던 게 있었으니, 그저 보편적인 삶을 살아보고 싶어서 대학을 미치도록 바랐던 게 아니라는 거예요. 그냥 순수하게 무언가를 배우고, 깊이 알아가는 거에 순수한 재미를 느낀다는 것을 말이에요. 이제는 조금 더 나아가 연구자로서의 삶을 꿈꾸게 되었어요. 이제는 열등감을 초월하여 눈앞에 있는 F-35A라는 거대한 체계를 곧이곧대로 이해하여 능숙하게 제어해 보고 어떨 때는 도전해 보고 싶기도 해요. 그리고 이를 더욱 초월한 무언가를 더 깊이 배우고 연구해 보고 싶다는 생각뿐이에요.<br>

&emsp;**'그래서 너는 나중에 전역할 거야?'**<br>

&emsp;**'네'**<br>

&emsp;꽤나 유쾌한 질문이네요. 가볍게 던지신 거 같지만, 결코 가볍게 받아쳐 내뱉은 대답은 아니에요. 충분히 무게 있게 받아들였고, 무게 있게 받아쳤어요.<br>

&emsp;이런 질문을 받을 때면 열심히 살다 보면 기회가 오지 않겠느냐고, 더 좋은 기회가 있다면 그 기회를 좇기 위해 나가겠다 말했어요. 한편으로는 막상 때가 되면 자신 없어서 안 나갈 거 같다고 말했었어요.<br>

&emsp;어쩌면 느끼기 어려울 거예요. '독특하다'라는 반응을 그저 묻어두기 위해 나가겠다 가볍게 내뱉고는 했으니까요. 누군가는 나가겠다는 대답을 기대하며 내뱉은 질문일지라도, 그리고 그 기대에 부응하기 위해 내뱉은 나가겠다는 말이, 사실은 그 누구보다 고민하고 새로운 꿈을 향해 갈망하며 살아가는 삶에서 수없이 깊은 고민 끝에 내뱉은 말이란 걸 말이에요.<br>

&emsp;군에서 나가는 사람들 중 많은 사람들이 내뱉는 말이 있어요.<br>

&emsp;**'일단 나가면 뭐라도 하지 않을까? 일단 나가면 지금보다는 행복하지 않을까?**<br>

&emsp;그분들이 내뱉는 이 말도, 다른 사람의 그저 그런 반응이 보기 싫어서 포장하기 위해 내뱉은 말인지는 잘 모르겠어요. 저런 말의 뜻은 군대가 질렸고, 군대가 싫어서 나가는 거처럼 내비쳐지는 거 같아요. 그래서 그런지 그런 질문을 많이 받았던 거 같기도 하고요. 나갈 거냐는 질문에 그렇지 않을까라는 대답을 하면, 왜 나가고 싶냐는 생각을 묻는 질문도 이어서 나오기 마련이었거든요. 이런 대화는 길게, 그리고 깊게 하고 싶지는 않았던 터라 대충 얼버무리고 넘어가긴 했지만, 비로소 개구리의 밀실에서야 말할 수 있겠네요.<br>

&emsp;군대가 싫어서 나가고 싶지는 않아요. 새로운 꿈이 생겼을 뿐이고, 기회를 좇아 살아가고 그 기회를 놓치지 않을 수 있는 사람이 되기 위해 살아가는 것일 뿐이에요. 일단 나가면 지금보다 불행해질지라도, 이제 해야 할 일은 지나온 과거, 그리고 지금의 열정을 밑바탕 삼아 더 나은 미래를 만드는 것 뿐이니까요.<br>

&emsp;누군가 전역할 거냐 또 묻는다면, 여전히 그렇지 않겠느냐 묻어 넘기겠지만, 신뢰를 보여준 사람들에게는 대답이 사뭇 달라질 수 있겠네요. 하지만, 너무 단정하는 건 아니에요. 새로운 꿈을 가지고 하고 싶다는 것을 알고 나아가지만, 군인이라는 직업이 싫어서 나가고 싶다는 건 아니기 때문에 언제든 군대가 필요로 한다면 나가지 않을지 몰라요.<br>

&emsp;비록 지금은 새로운 꿈을 가지고 부푼 로망과 낭만을 믿고 나아가는 중이긴 하지만, 혹시 아나요? 이런 갈망이 열등감을 넘어서고 곧 제 자신과 하나 되었을 때 못갖춘마디에서 정박을 맞춰줄 수 있는 완전소절을 가지게 될지 말이에요.<br>

&emsp;주저리주저리 생각을 끄적여 내느라 이 글에서 전달하고자 하는 바를 저도 잘 모르겠네요. 많이 혼란스럽나 봐요. 이 글은 그냥 온전히 제 생각을 정리해 보고자 적은 글이라 생각해 주세요. 그냥 이런 생각을 해볼 수도 있구나... 하고 말이에요.<br>

&emsp;여러분은 망설이고 있는 무언가가 있나요? 그 간절함을 막아서는 것은 어떤 두려움인가요?<br>

<br><br>



<p class="end-of-post">End of Post</p>

---