---
title: 비움
date: 2025-12-01 18:33

layout: post
permalink: /fictions/existentialism

categories: ["개구리 성장기"]
tags: ["고민"]

header:
    teaser: /assets/images/posts/fictions/existentialism/existentialism.png
---

&emsp;안녕하세요, 개구리의 밀실 블로그 주인장 개구리입니다. 오늘은 긴말하지 않고 바로 시작할게요.<br>

&emsp;그럼 이제, 집중.<br>

<br><br>



## 결핍

---

&emsp;우리는 저마다의 결핍이 있어요. 알아내기 어렵고, 그렇기에 현명한 예시를 말하지 못하겠네요. 그래서 우리는 무의식적으로 우리의 결핍을 채워줄 수 있는 타인에게 이끌리기 마련인 거 같아요. 그런 까닭에 서로가 서로의 부족함을 채우고 함께 있을 때 행복한 사람이 곧 친구가 되고, 연인이 될 수 있는 거겠죠. 다시 말해 서로의 결핍은 상보적이고, 이런 특성이 관계를 이끌어내기도 해요.<br>

&emsp;결핍은 상보성을 가져요. 그렇기에 결핍도 뒷면을 가지고 있겠죠. 스스로가 결핍에 잠식되기 시작하는 순간, 우리는 그 뒷면에 가려지기 시작하고 스스로를 잃어가요. 어딘가 알 수 없는 결핍에 자존감마저 결핍되기 시작하면, 끝없는 미궁에 빠져들기 시작하고 어디서부터 방향을 잃고 허무함에 갇히기 시작하죠.<br>

&emsp;우리는 결핍을 채우기 위해 형체 없는 목표를 따라가요. 형체 없는 목표는 우리의 믿음을 이끌어내고, 이러한 믿음은 우리를 끌어당기고 삶의 기준이 되어가기도 해요. 그리고 이 기준은 다시 삶의 중심이 되어 곧 나를 정의하기 시작하죠. 살아가는데 기준, 믿음, 나아가 목표를 세울 수 있다면 주체적인 삶을 살 수 있을 것만 같아요.<br>

&emsp;결핍은 추상적이에요. 우리가 의식적으로 알아차리기란 너무나도 어려운 개념이에요. 그렇기에 우리는 비슷한 결을 가진 무의식으로 우리의 결핍을 인식하고 그 무의식을 따라 결핍을 채울 수 있는 무언가를, 그리고 누군가를 하염없이 쫓아가기 시작하는 거 같아요. 하지만, 항상 나아갈 수는 없는 법. 우리는 비로소 이러한 원동력마저 잃으면 그때 우리는 '삶을 잃었고, 나를 잃었다.'라는, 속된 말로 '현타'에 빠지는 거겠죠.<br>

<br><br>



## 강박

---

&emsp;우리는 알 수 없는 강박에 사로잡혀 살아가요. 무언가를 해야만 한다는 강박, 행복해져야만 한다는 강박, 반드시 좋아지려는 강박같은 것들 말이에요. 이런 강박을 가지는 이유가 무엇일까요, 그리고 이런 강박에 스스로를 압박하는 이유가 무엇일까요. 결핍을 채우기 위해서 우리는 기준과 믿음 그리고 목표를 세워가려고 해요. 어쩌면 이 목표에 조금이라도 다가가고자 스스로 압박을 하고 무언가를 해서 목표에 가까워져야 한다는 강박에 갇혀요.<br>

&emsp;강박은 목표에 도달하기 위해 그에 마땅한 조건을 수반해요. 성공한 사람들은 어떤 특징을 가지고 있나요? 우리는 흔히 돈이 많고, 직업이 좋고, 결혼을 잘 한 사람들이 성공한 사람들이라 생각하는 경향이 있는 거 같아요. 성공이라는 게 무엇을 의미하나요? 행복한 사람이 부디 성공한 사람이라면, 돈, 직업, 결혼, 명예는 행복의 조건이 되어버리는 것만 같아요.<br>

&emsp;우리는 행복하기 위해 목매어 노력해요. 개인적으로 행복이 수단이 되어서는 안된다고 생각해요. 행복을 위해 목표를 세우고 그 조건을 충족한다면 행복한 걸까요, 기쁜 걸까요? 결핍과 마찬가지로 행복도 추상적인 개념이고 우리가 정의하기 나름이지만, 수단이 되기 시작하면 무언가 그 본질이 흐려지기 시작하는 거 같아요.<br>​

&emsp;강박은 곧 책임감을 이끌어 내는 거 같기도 하네요. 10대에는 공부를, 20대에는 대학과 연애를, 30대에는 결혼을, 40대에는 가정을 지켜야한다는 무언의 그리고 무언가의 책임감이 있고 우리에게 강력한 강박을 제공하기도 하죠. 성취는 우리를 정의하는 기반이 되어주기도 하지만, 다른 한 편으로는 강박의 밑거름이 된다는 것도 부정할 수 없어요.<br>

<br><br>
​

## 본질

---

&emsp;​우리는 연속적인 삶을 살아가요. 이산적인 삶을 살아가는 것이 아니라는 말이죠. 이산 연산을 빠르게 수행해 연속을 흉내내는 컴퓨터와 달리 연속적이라는 것의 본연을 살아갈 수 있기 때문에 우리가 가치 있는 이유겠죠. 그렇기에 우리는 매순간 집중하는 삶을 살아갈 줄도 알아야 해요. 그리고 순간에 집중하기 위해서는 곧 나를 알아야 하기도 하죠.<br>

&emsp;본질을 파악하기 어려운 것도 사실이에요. 엄청난 정보가 쏟아져 나오는 정보의 시대에 살아가는 현대인이기 때문이겠죠. 인스타그램 댓글만 보아도, 유튜브 쇼츠의 댓글만 보아도, 베스트 댓글은 대중들이 좋아하고 싫어하는 것을 이산적으로 나누어 버려요. 그리고  아무렇지 않게 이런 정보를 보고 사실로서 내 안으로 들여버리기 시작하죠.<br>

&emsp;우리는 본질을 파악할 용기를 가져야 해요. 무의식에 새겨진 호불호를 의식할 줄 아는 용기를 가지고 내 자신을 찾고 진정 내가 행복한 순간을 살기 위해 매순간을 살아가는 것에 집중하다보면 어느새 지난 시간들에 후회 없이 그리고 내가 부끄럽지 않고 행복한 삶을 살았다고 자신있게 말할 줄 알겠죠.<br>

&emsp;본질은 이상을 넘어서요. 이 글을 작성하는 저 역시 이상과 낭만을 추구하는 이상주의자이지만, 언젠가부터 그 본질을 잊기 시작했고 곧 나를 잊기 시작했어요. 이상은 인위적이에요. 우리는 무엇을 이상적이고 낭만적이라고 말하나요? 누군가의 경험이, 누군가의 믿음이 퍼지다 곧 보편의 경험과 보편의 믿음이 되는 순간인 거 같아요. 그것을 떠올렸을 때 무의식적으로 그 보편의 믿음에 귀속되기 시작하면 우리는 그것을 이상적이고 낭만적이라고 말하죠.<br>

&emsp;우리는, 아니 적어도 저는 어느 순간부터 그 귀속의 저주에 빠져들었어요. 마침내 본질을 잊어버린 것이죠. 내가 나를 정의하지 못 하고, 타인의 시선에 나를 끼워맞추고, 나를 정의하고 있다고 착각하기 시작한 것 같아요. 어느 순간, 이걸 깨달았을 때는 알 수 없는 허무함에 휩싸였죠.<br>

<br><br>



## 실존

---

&emsp;실존은 본질을 앞서요. 본질은 실존이 의도한 것들이 대부분이겠죠. 나를 알아가기 위해서는, 나를 정의하기 위해서는, 실존을 받아들일 수 있어야 해요. 우리는 왜 태어났고, 왜 살아가나요? 이 질문은 어딘가의 본질을 물어요. 하지만, 우리는 무언가를 하기 위해 태어난 게 아니라 그 자체로 살아갈 목적이 있는 것일 거예요.<br>

&emsp;<!-- represent -->우리는 실존해요. 본질은 실존을 이해할 수 없지만, 실존은 본질을 이해할 수 있어요. 우리는 스스로를 사랑하라고 배워요. 하지만, 우리가 사랑하는 것은 우리의 본질일 거예요. 우리는 스스로를 사랑하기 위해 우리가 싫어하는 모습도 사랑하기 위해 처절함을 무릅쓰고 사랑하려 들어요. 그리고 곧 이것을 자존감이라고 착각해버리곤 하죠.<!-- /represent --><br>

&emsp;실존을 받아들이기는 어려운 것 같아요. 나의 다양한 모습을 인정하고 받아들이고, 그 자체를 사랑할 줄 아는 강인함이 있을 때 비로소 자존감을 설명할 수 있을 거 같아요. 우리는 존재할 줄 알아야 해요. 우리는 스스로를 인식할 줄 알아야 해요. 그리고 우리는 우리를 정의할 줄 알아야 해요. 세상이 흐르는 속도에 저항하지 않고 본인을 온전히 맡겨 존재할 줄 알고, 그 흐름의 파도를 타고 서핑을 즐길 수 있을 때 세상을 즐기고, 스스로를 받아들일 수 있겠죠.<br>

<br><br>



## 비움

---

&emsp;비워내는 것이 어찌나 어려운지 최근에나 되어서 깨달았어요. 비워낼 줄 안다는 것이 이렇게 어려운 것인줄 몰랐어요. 실존하기 위해서는 비워낼 수 있는 용기가 무척이나 많이 필요한 것 같아요. 반드시 무엇인가를 달성하고 도달해야 한다는 강박, 타인의 시선을 향한 의식과 믿음, 알 수 없는 이상과 낭만을 내려놓고 무언의 압박에서 벗어나 비워낼 수 있는 용기.<br>

&emsp;순수함은 어느 순간부터 부끄러움으로 비춰지기 시작한 거 같아요. 삶에서 느껴지는 많은 고통들은 어떤 면에서 있는 그대로를 수용하게 해주는 계기가 되어주기도 하지 않나요. 강박이나 보편적인 어떤 사회 관념에 억눌리듯 바라보고 행동하지 않고 순수하게 나 자신을 그려낼 수 있을 때 비로소 과거의 후회나 미래의 불안에 이끌리 듯 스스로를 모질게 고문하는 게 아니라 현실에 존재할 수 있는 법이니까요.<br>

&emsp;밀어내려 할 수록 마주하지 않은 모든 것이 우리를 억압하고 고통스럽게 해요. 우리 마음 속 어딘가 깊은 심연에는 언젠가 상처받았던 어린 아이의 모습이있기도 하지 않나요. 이 괴물같은 모습은 밀어낼수록 강한 반작용을 밀어내기 마련. 우리가 알 수 없는, 그리고 형체 없는 무언가를 알 수 없는, 그리고 형체 없는 의무감에 쫓아가기 시작하면 알 수 없는, 그리고 형체 없는 무언의 압박에 스스로를 짓누르고 목 조르고 말 거예요.<br>

&emsp;그냥, 막연히 실존해도 좋아요. 흐름에 몸을 맡기고 때로는 압박감에서 벗어나 우리 스스로 본연 그 자체에 집중해보는 시간을 가져봐요.<br>

&emsp;어쩌면 제 스스로에게 해주고 싶은 말이 잔뜩 적혀있을지도 모르겠네요. 우리는 모두 행복할 가치가 있는 사람입니다. 그 누가 뭐라 하여도 스스로에게 본인이 가진 본질과 실존을 잃지 않게 노력해봐요. 그 자체만으로도 당신은, 그리고 우리는 충분히 가치있는 사람이니까요.<br>

<br>

&emsp;연속적인 삶에 생각 또한 연속적이기에,<br>

<br><br>

​

<p class="end-of-post">To Be Continued</p>

---