---
title: 클레로 정리
subtitle: MathJax 렌더링 실험용 게시글

categories: ["개구리의 밀실"]
tags: ["수학", "MathJax", "수식"]
---

## 클레로 정리

### 클레로 정리의 의미

---

이변수함수에서 편미분을 하는 순서는 결과에 영향을 미치지 않는다. 즉, $x$에 대해서 먼저 편미분을 수행하거나, $y$에 대해서 먼저 편미분을 수행하거나 결과는 같다.



### 정의

---

함수 $f(x, y)$가 어떤 점 $(a, b)$를 포함하는 영역에서 정의되어 있고, 그 영역에서 두 번 편미분한 이계편도함수인 $f_{xy}$와 $f_{yx}$가 모두 존재하며 연속이라면 다음이 성립한다.  

$$f_{xy}(a, b) = f_{yx}(a, b)$$  

이를 편미분 기호로 표현하면 다음과 같다.  

$$\frac{\partial^{2} f}{\partial x \partial y} = \frac{\partial^{2} f}{\partial y \partial x}$$



### 증명

---

#### 이중증분(Double Difference) 설정

증명하기 전, 점 $(a, b)$를 기준으로 가로 길이가 $h$, 세로 길이가 $k$인 작은 직사각형 영역이 존재한다고 가정한다. 이 직사각형 영엑의 네 꼭짓점에서의 함수 $f$의 값을 이용하여 $x$와 $y$ 양방향의 변화를 동시에 표현하는 식 $\Delta(h, k)$를 다음과 같이 정의한다.  

$$\Delta(h, k) = f(a + h, b + k) - f(a + h, b) - f(a, b + k) + f(a, b)$$  

이때 함수 $g(x)$를 $g(x) = f(x, b + k) - f(x, b)$라고 정의한다면, 위의 식은 다음과 같이 간단히 표현할 수 있다.  

$$\Delta(h, k) = g(a + h) - g(a)$$  


#### $x$에 대한 평균값 정리

함수 $g(x)$에 대해 구간$[a, a + h]$에서 평균값 정리를 적용한다. 이때 평균값 정리에 의하여 a와 a + h 사이에 존재하는 어떤 수 c에 대하여 다음이 성립한다.

$$\Delta(h, k) = g(a + h) - g(a) = h \cdot g'(c)$$  

이때 $g'(x)$는 $g(x)$를 $x$에 대하여 편미분한 것이므로, $g'(x) = f_x(x, b + k) - f_x(x, b)$가 된다. 따라서 위 식은 다음과 같다.

$$\Delta(h, k) = h[f_{x}(c, b + k) - f_{x}(c, b)]$$


#### $y$에 대한 평균값 정리

$\Delta(h, k) = h[f_{x}(c, b + k) - f_{x}(c, b)]$에서 $x$는 c로 고정된 상태에서 $y$값이 $b$에서 $b + k$로 변하고 있다. 이 식에 대하여 다시 한번 $y$에 대한 평균값 정리를 적용하면, $b$와 $b + k$사이의 어떤 수 d에 대하여 다음이 성립한다.  

$$f_{x}(c, b + k) - f_{x}(c, b) = k \cdot f_{xy}(c, d)$$  

이를 원래의 $\Delta(h, k)$에 대입하면 최종적으로 다음의 형태가 도출된다.  

$$\Delta(h, k) = h \cdot k \cdot f_{xy}(c, d)$$  

이 식의 양변을 $hk$로 나누면 다음과 같다.  

$$\frac{\Delta(h, k)}{hk} = f_{xy}(c, d)$$  

이때 $h$와 $k$를 모두 0으로 보내는 극한을 취한다. $h \rightarrow 0, k \rightarrow 0$이 되면 점 $(c, d)$는 직사각형 영역이 쪼그라들면서 점 $(a, b)$로 한없이 가까워진다. 이때 전제 조건에서 $f_{xy}$가 연속이라 가정하였으므로 극한값은 다음과 같다.  

$$\lim_{(h, k) \rightarrow (0, 0)}\frac{\Delta(h, k)}{hk} = f_{xy}(a, b)$$  



#### 순서를 바꾼 증명

순서를 바꿔 함수 $g(x)$로 묶는 대신, $y$에 대한 함수 $g(y) = f(a + h, y) - f(a, y)$로 먼저 묶어 동일한 과정을 반복할 수 있다.  
만약 $y$에 대하여 먼저 평균값 정리를 사용하고, 그 다음 $x$에 대하여 사용한다면 위와 같은 논리에 의해 편미분 순서만 바뀐 다음의 결과를 도출할 수 있다.  

$$\lim_{(h, k) \rightarrow (0, 0)}\frac{\Delta(h, k)}{hk} = f_{yx}(a, b)$$  

이때 좌변인 $\frac{\Delta(h, k)}{hk}$의 극한이 각각 $f_{xy}(a, b)$와 $f_{yx}(a, b)$에 수렴하므로, 두 식은 필연적으로 같아야 한다.

따라서, $f_{xy}(a, b) = f_{yx}(a, b)$를 만족한다.  

$\text{Q.E.D}$