---
title: 성균관대학교 학칙
subtitle: Sungkyunkwan University Statutes

categories: ["개구리의 일상"]
tag: ["목차", "toc", "test"]

header:
  teaser: assets/images/minecraft_frog.png
---


## 제1장 총칙

### 제1장 총칙

#### 제1조(목적)
이 학칙은 성균관대학교(이하 “본교”라 한다)의 교육목표를 설정하고 이를 달성하기 위한 교육조직, 학사운영, 교육과정 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

#### 제2조(교육목표 및 인재상)
1. 본교는 학술의 심오한 이론과 응용방법의 교수, 연구와 유학정신을 바탕으로 한 민주교육을 통하여 국가와 인류사회에 이바지할 지도적 인재 육성을 교육의 목표로 삼는다.
2. 본교의 인재상은 다음과 같다.
    1. 인의예지의 품성과 신언서판(身言書判)의 능력을 갖춘 교양인
    2. 창의적 사고와 도전정신으로 디지털시대의 신 가치를 창출하는 전문가
    3. 인류사회에 공헌할 수 있는 글로벌 역량을 갖춘 리더

#### 제3조(정의)
1. “학사과정”이라 함은 학사학위를, “석사과정”이라 함은 석사학위를, “학석사통합과정”이라 함은 학사학위와 석사학위를, “박사과정”이라 함은 박사학위를, “석박사통합과정”이라 함은 학사에게 박사학위를 각각 수여하기 위한 과정을 말한다.
2. “대학원과정”이라 함은 본교 대학원에 설치된 석사과정(이하 ‘학석사통합과정 내 석사과정’을 포함한다), 박사과정, 석박사통합과정 및 복합학위과정 모두를 말한다.
3. “학과간협동과정”이라 함은 대학원 과정 안에 2개 이상의 학과가 공동으로 설치ㆍ운영하는 과정을 말한다.
4. “학ㆍ연ㆍ산협동과정”이라 함은 대학원 과정 안에 연구기관 또는 산업체와의 계약에 의하여 설치ㆍ운영하는 학ㆍ연ㆍ산, 학ㆍ연, 또는 학ㆍ산협동과정을 말한다.
5. “연구과정”이라 함은 학사학위 이상의 학력이 있는 자가 대학원 수업에 출석하여 특수과목 또는 과제에 한하여 연구하는 과정으로서 학위는 수여하지 아니하는 과정을 말한다.

## 제2장 편제

### 제1절 교육조직

#### 제4조(교육조직)
1. 본교에 다음과 같은 대학을 둔다.
    1. 학부대학
    2. 유학대학, 문과대학, 사회과학대학, 경제대학, 경영대학, 자연과학대학, 정보통신대학, 소프트웨어융합대학, 공과대학, 약학대학, 사범대학, 생명공학대학, 스포츠과학대학, 의과대학, 예술대학
2. 본교에 다음과 같은 대학원을 둔다.
    1. 일반대학원
    2. 전문대학원: 경영전문대학원, 국정전문대학원, 중국대학원, 법학전문대학원, 수자원전문대학원, 기술경영전문대학원
    3. 특수대학원: 유학대학원, 교육대학원, 국가전략대학원, 정보통신대학원, 사회복지대학원, 임상간호대학원, 경영대학원(IMBA), 글로벌창업대학원, 미디어문화융합대학원, 언어·AI대학원, 첨단국방대학원
3. 단과대학내에 2이상의 학과가 통합된 학부를 둘 수 있다.
4. 학제간 융복합 교육과 연구의 활성화를 위해 성균융합원(이하 “융합원”이라 한다)을 두며, 이에 관한 세부사항은 별도로 정한다.

#### 제5조(과정)
1. 대학에 학사과정(이하 ‘학석사통합과정 내 학사과정’을 포함한다.)을 두며, 학위를 수여하지 아니하는 공개강좌를 둘 수 있다.
2. 일반대학원에 석사과정, 박사과정 및 석ㆍ박사통합과정을 둔다.
3. 전문대학원에 석사과정, 박사과정, 석ㆍ박사통합과정을 둔다.
4. 특수대학원에 석사과정을 둔다.
5. 일반대학원과 전문대학원에 학과간협동과정과 학ㆍ연ㆍ산협동과정을 둘 수 있다.
6. 대학원에 학위를 수여하지 아니하는 연구과정과 공개강좌를 둘 수 있다.
7. 학사과정 및 대학원과정에 국가, 지방자치단체 또는 산업체와의 계약에 의한 계약학과를 둘 수 있으며, 이의 운영에 관하여 특별히 필요한 사항은 따로 정한다.
8. 대학원과정의 학과(전공) 설치에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.

#### 제6조(과정별 학과 편성 및 입학정원)
1. 학사과정의 대학에 설치하는 학과(학부)(이하 ‘학과’라 한다)와 모집단위별 입학정원은 별표 1과 같다.
2. 일반대학원에 두는 학위과정별 학과(협동과정)와 입학정원은 별표 2와 같다.
3. 전문대학원에 두는 학과와 입학정원은 별표 3과 같다.
4. 특수대학원에 두는 학과(전공)와 입학정원은 별표 4와 같다.
5. 계열별 모집단위로 입학한 자의 학과 진입에 관한 사항은 따로 세칙으로 정한다.
6. 학사과정에는 제1항의 학과별로 전공심화트랙, 제1항의 학과 외에 2개 이상의 학과가 연계하여 운영하는 연계전공, 융합전공, 융합트랙, 마이크로디그리 및 학생이 자율 설계하는 자기설계융합전공을 두며, 이에 관한 세부사항은 총장이 이를 따로 정한다.
7. 대학원과정에는 제2항 내지 제4항의 학과 외에 융합전공, 마이크로디그리를 두며, 이에 관한 세부사항은 총장이 따로 정한다.

##### 제6조의2(학사과정 및 대학원과정의 전공 이수 방법)
1. 학사과정 학생은 소속학과를 제1전공으로 이수하여야 한다. 다만, 총장의 허가를 받아 융합전공을 제1전공으로 이수할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 총장이 이를 따로 정한다.
2. 대학원과정 학생은 소속학과를 주전공으로 이수 한다. 다만, 총장의 허가를 받아 융합전공을 추가로 이수한 경우 해당 융합전공을 이수한 것으로 보며, 이에 관한 세부사항은 따로 세칙으로 정한다.

#### 제7조(학장 등)
1. 대학에 학장을 두며, 학과 또는 학부를 두는 경우 학과장 또는 학부장을 두거나, 연계전공, 융합전공, 융합트랙 등 교육과정의 운영상 필요한 경우 주임교수를 각각 둘 수 있다.
2. 학장은 그 대학의 행정을 통할하고, 학사과정, 석사과정, 박사과정, 학석사통합과정 및 석박사통합과정 학생의 교육과 관할 전문대학원ㆍ특수대학원ㆍ부속기관 및 부설연구소의 운영을 총괄한다.
3. 학장을 보좌하기 위하여 대학에 부학장을 둘 수 있다.

##### 제7조의2(학부대학장)
1. 학부대학에 학부대학장을 두며, 학부대학장을 보좌하기 위하여 주임교수와 분야별 위원회를 둘 수 있다.
2. 학부대학장은 학사과정의 성균교양(중점·균형)교육 및 DS교육을 총괄하며, 계열별 모집단위로 입학한 학생에 대한 전공 진입 이전까지의 학사관리업무를 관장한다.
3. 학부대학 운영에 관한 사항을 심의하기 위하여 학부대학운영위원회를 둔다.
4. 학부대학의 행정사무에 관하여는 사무분장규정에 따로 정한다.

#### 제7조의3(융합원장)
1. 융합원에 융합원장을 두며, 융합원 운영에 관한 사항을 심의하기 위해 운영위원회를 둔다.

##### 제7조의4(대학원장)
일반대학원·전문대학원 및 특수대학원의 정책을 통할하기 위해 대학원장을 둔다.

#### 제8조(일반대학원장등)
1. 일반대학원ㆍ전문대학원 및 특수대학원에 각각 원장을 두며, 필요한 수의 교원을 따로 둘 수 있다.
2. 대학원에 두는 학과 또는 전공(학과에 두는 전공 외의 전공을 말한다)에 학과장(주임교수, 프로그램주임교수)을 따로 둘 수 있다.
3. 대학원에 연구지도를 담당할 연구지도교수를 둘 수 있다.
4. 법학전문대학원장에 대해서는 제7조제1항부터 제3항까지를 준용한다.